Im Folgenden gehen wir darauf ein,
wie Social Bots und KI
gestützte Desinformationskampagnen
eigentlich funktionieren.
Das ist quasi der Blick
unter die Motorhaube.
Sie erfahren, wie diese
digitalen Manipulationswerkzeuge
wirklich arbeiten.
Starten wir mit der
Definition von Social Bots.
Social Bots sind im Grunde automatisierte
Computerprogramme, die sich in sozialen
Netzwerken wie echte Menschen verhalten.
Der Name kommt von Social für soziale
Medien und Bot, eine Kurzform von robot.
Diese Programme sind darauf programmiert,
menschliches Verhalten zu simulieren.
Sie posten Inhalte, kommentieren, liken,
teilen und interagieren mit anderen
Nutzern, als wären sie echte Personen.
Das perfide daran: Die meisten Social Bots
sind so programmiert, dass sie als
Nutzer gar nicht merken, dass sie gerade
mit einer Maschine interagieren.
Sie haben oft täuschend echte Profile
mit Fotos, Biografien und einer
Postinggeschichte, die menschlich wirkt.
Die Funktionsweise von Social Bots ist
je nach Komplexität unterschiedlich.
Einfache Bots arbeiten mit
simplen Wenn-Dann-Regeln.
Wenn ein bestimmtes Schlüsselwort
oder Hashtag auftaucht, dann
posten sie vorgefertigte Antworten
oder verstärken bestimmte
Inhalte durch Likes und Shares.
Komplexere Bots nutzen künstliche
Intelligenz und maschinelles Lernen.
Sie können aus verschiedenen Online
Texten neue Kommentare zusammenstellen,
sich auf das aktuelle Tagesgeschehen
beziehen und ihre Postingzeiten
variieren, um menschlicher zu wirken.
Sogar geplante Pausen und Tippfehler
einbauen, authentisch zu erscheinen.
Einzelne Bots sind relativ harmlos.
Gefährlich werden sie erst, wenn sie
in koordinierten Netzwerken agieren.
Stellen sie sich vor, tausende von Bots
verstärken gleichzeitig dieselbe
Botschaft, liken dieselben Posts
oder pushen dieselben Hashtags.
Das kann den Eindruck erwecken,
als wäre ein Thema plötzlich sehr
populär, obwohl dahinter nur
automatisierte Programme stecken.
Diese Technik nennt sich Astroturfing.
Es soll aussehen wie eine
echte Graswurzelbewegung, ist
aber künstlich erzeugt.
Bot Netzwerke können so Trends
manipulieren und der Öffentlichkeit
vorgaukeln, dass bestimmte
Meinungen weit verbreitet sind.
Moderne KI-Systeme bringen
Desinformationskampagnen
auf ein neues Level.
Sie können personalisierte Inhalte in
Echtzeit erstellen, die auf ihre
Interessen zugeschnitten sind,
verschiedene Sprachen und Dialekte
verwenden, emotionale Trigger
gezielt einsetzen und Bilder und
Videos manipulieren oder komplett
künstlich erstellen.
Die Qualität wird dabei immer besser.
Studien zeigen, dass KI generierte
Propagandatexte Menschen ähnlich
stark beeinflussen können,
wie von Menschen geschriebene Texte.
Das macht es für sie als Nutzer immer
schwieriger, echte von künstlich
erzeugten Inhalten zu unterscheiden.
Forscher arbeiten an verschiedenen
Methoden zur Boterkennung.
Strukturanalyse untersucht dabei
die Vernetzung und Aktivitätsmuster
zwischen Accounts,
verdächtige Verbindungen aufzudecken.
Verhaltensanalyse betrachtet
Postingzeiten, Interaktionsmuster und
Sprachmerkmale, da Bots oft unnatürliche
Aktivitätsrhythmen zeigen.
Maschinelles Lernen nutzt KI
Systeme, die durch Trainingsdaten
Bot typisches Verhalten erkennen
und dabei kontinuierlich ihre
Erkennungsgenauigkeit verbessern.
Auch sie können auf verdächtige
Anzeichen achten. Profile ohne echte Fotos,
sehr einseitige Postinggeschichte,
unnatürlich hohe Aktivität
oder repetitive Formulierungen
können Hinweise auf Bots sein.
Hier findet ein echtes
technologisches Wettrüsten statt.
Während die Erkennungstechnologien
besser werden,
entwickeln sich auch die Bots weiter.
Neue KI Modelle können immer
überzeugendere menschliche
Kommunikation simulieren.
Das bedeutet: Auch wenn wir heute bestimmte Bots
erkennen können, werden die von morgen
wahrscheinlich noch schwieriger
bis gar nicht mehr zu entlarven sein.
Das ist der Grund, warum diese
Technologie so brisant ist.
Sie wird nicht nur für harmlose Zwecke
eingesetzt, sondern gezielt zur
Manipulation eingesetzt und das mit
immer raffinierteren Methoden.
Gleichzeitig lernen wir KI mehr und mehr
dazu an, immer menschlicher zu agieren,
indem wir sie immer mehr nutzen.
Ob zum Spaß, für die Arbeit
oder zu Demonstrationszwecken.